# NWPU_ElectroMagnetic
## （个人整理）西北工业大学电子信息学院电磁场与电磁波课程资料

**1．什么是场？矢量场？标量场？静态场？时变场？**

- 场：从物理意义上理解，场是空间内能产生某种物理效应的特殊物质，场是具有能量的；从数学意义上理解，场是给定区域内各点数值的集合。

- 矢量场：各点数值都是矢量的场。

- 标量场：各点数值都是标量的场。

- 静态场：描述场的物理量不随时间变化。

- 时变场：描述场的物理量随时间变化。

**2．电场与电场强度的定义？**

- 电场：存在于电荷周围，能对其他带电体产生作用力的特殊物质。

- 电场强度：单位正试验电荷在电场中某点受到的作用力。

$$
{\bf{E}}=\lim\limits_{q_t\rightarrow0}\frac{\bf{F}}{q_t}
$$

**3．磁场与磁场强度？**

- 磁场：存在于载流回路或永久磁体周围空间，对运动电荷产生作用力的特殊物质。

- 磁场强度：大小为单位正电荷、单位速度在磁场运动时，受到的最大磁场力；其方向垂直于磁场力和受力方向，且满足右手螺旋法则。

$$
{\bf{B}}=\lim\limits_{q_t\rightarrow0}\frac{\bf{F_m}×\bf{a_v}}{q_t·v}
$$

$$
{\bf{F_m}}=q{\bf{v}}×\bf{B}
$$

**4．麦克斯韦方程组的物理含义**
$$
\oint_l{{\bf{H}}·d{\bf{l}}}=\int_s~({\bf{J_c}}+\frac{\partial {\bf {D}}}{\partial t})· d{\bf{S}}
$$
Maxwell 1：磁场不仅由传导电流产生，还由位移电流产生（全电流定律）
$$
\oint_l{{\bf{E}}·d{\bf{l}}}=-\int_s~\frac{\partial {\bf {B}}}{\partial t}· d{\bf{S}}
$$

Maxwell 2：变化的磁场产生电场；电场可由电荷源和时变磁场产生（电磁感应定律）
$$
\oint_S{{\bf{D}}·d{\bf{S}}}=\int_V \rho_V dV
$$
Maxwell 3：穿过任何闭合曲面的电位移通量等于该曲面包围的净电荷（高斯定律）
$$
\oint_S{{\bf{B}}·d{\bf{S}}}=0
$$
Maxwell 4：穿过任何闭合曲面的磁感应强度通量等于0（磁通连续性原理）
$$
\oint_S{{\bf{J_c}}·d{\bf{S}}}=- \int_V \frac{\partial {\rho_V}}{\partial t}·dV
$$
Maxwell 5：从封闭曲面流出的电流，等于封闭曲面内正电荷的减少率（电流连续性方程）

**5．处在静电场中的导体会发生什么现象？有什么特点？**

静电平衡。

- 导体为等势体
- 导体内部场强为0
- 导体表面电场与导体表面处处垂直，切向电场为0
- 感应电荷只分布在导体表面

**6．导体在恒定电场中会发生什么现象？有什么特点？静电场和恒定电场有何不同？**

电荷定向运动产生传导电流
$$
{\bf{J_c}}=\sigma \bf{E}
$$
静电场是由静止的、电量不随时间变化的电荷产生的电场；恒定电场是导电媒质中，由恒定电流产生的电场。

**7．什么是电介质的极化？极化后介质中的 $$\bf {E}$$ 如何变化？**

外电场作用下，电介质中出现有序排列的电偶极子的现象。

极化电荷产生与外电场方向相反的电场，使 $$\bf {E}$$ 减小。

**8．什么是磁介质的磁化？磁化后磁介质中的 $$\bf {B}$$ 如何变化？**

外磁场作用下，原子磁矩趋于和外电场方向一致，对外产生磁效应。

 $$\bf {B}$$ 增大 

**9．静态场中的位函数满足的方程？**
$$
静电场 ~~\nabla^2 \phi=-\frac{\rho_V}{\epsilon}
\\
恒定电场 ~~ \nabla^2 \phi=0
\\
恒定磁场 ~~ \nabla^2 {\bf{A}}=-\mu \bf{J_c}
$$
**10．对偶原理、唯一性定理、叠加原理？**

对偶原理：描述两种物理现象的方程具有相同的数学形式，且具有相同的边界条件，那么它们解的数学形式也是相同的

唯一性定理：给定边界条件下，Poisson 方程和 Laplace 方程的解是唯一的

叠加原理：若 $\phi_1$ 和 $\phi_2$ 分别满足 Laplace 方程，则 $\phi_1$ 和 $\phi_2$ 的任意线性组合 $\phi_1+\phi_2$ 也 满足 Laplace 方程。

**11．镜像法的理论依据？实质（解题思路）？**

理论依据：唯一性定理

思路：在待求区域外假设虚拟电荷，使其代替导体表面的感应电荷，且保持边界上边界条件不变。

**12．分离变量法的原理是什么？**

分离变量，将偏微分方程转化为常微分方程，并给出常微分方程的解。

**13．什么是均匀平面波？其特点是？**

波阵面为平面的电磁波（平面波），波阵面上每一点的电场强度和磁场强度相等

对于传播方向来说，电场和磁场都只具有横向分量，没有纵向分量

**14．什么是理想介质？有耗媒质？平面波在这两种材料中传播有什么规律？**

理想介质：$\sigma=0$

有耗媒质：$\sigma≠0$

- 理想介质
  - 电场磁场振荡不衰减
  - 电场和磁场同相
  - 介质中没有传导电流
  - 相速等于波速
  - 电场磁场相互垂直，是 TEM 波
- 有耗媒质
  - 电场磁场振幅（能量）有衰减
  - 电场和磁场有相位差
  - 介质中有传导电流
  - 有色散现象发生
  - 准 TEM 波

**16．什么是电磁波的极化特性？**

空间某点电场强度矢量随时间的变化特性

**17．坡印廷矢量的含义是？**

穿出点位面积的功率流密度（又称能流密度矢量）

**18．什么是相速？色散现象？色散媒质？趋肤效应？**

相速：等相位面运动的速度$v_p=\frac{dz}{dt}=\frac{\omega}{k}$

色散：有耗媒质中，不同频率的波以不同相速传播

色散媒质：

- $\omega_g=\omega_p$：无色散
- $\omega_g<\omega_p$：正常色散
- $\omega_g>\omega_p$：反常色散

趋肤效应：高频条件下，导体的感应电流绝大多数集中在导体表面

**19．什么是垂直入射？斜入射？入射面？什么是垂直极化波？水平极化波？**

- 垂直入射：入射波的传播方向与界面法线平行。

- 斜入射：电磁波的入射方向与界面法线有一定夹角时。

- 入射面：均匀平面波的入射方向与分界面法线构成的平面。
- 垂直极化波：电场强度垂直于入射面的波
- 水平极化波：电场强度平行于入射面的波

**20．驻波？纯驻波？反射系数、折射系数？**

驻波：波节点和波腹点位置固定的波。

纯驻波：波节点处值为0的驻波。

反射系数：分界面上反射波电场强度与入射波电场强度之比。
$$
\tau =\frac{E_{r0}}{E_{i0}}
$$
透射系数：分界面上透射波电场强度与入射波电场强度之比。
$$
T =\frac{E_{t0}}{E_{i0}}
$$
**21．全折射现象？全反射现象？发生的条件？**

全折射：入射波以某一角度入射时，入射波在分界面处全部透射于第二种媒质中，不发生反射。
$$
\theta>\theta_c=arcsin\sqrt{\frac{\epsilon_2}{\epsilon_1}}
$$
全反射：入射波以某一角度入射时，入射波在分界面处全部发生反射，不发生透射。
$$
\theta=\theta_B=arctan\sqrt{\frac{\epsilon_2}{\epsilon_1}}
$$
**22．什么是电磁辐射？辐射产生的条件？辐射源的方向性指？**

电磁辐射：电磁能量脱离波的束缚，向空间传播的现象

辐射产生的条件：

- 必须存在时变源
- 波源电路必须开放
- （波速有限）

辐射的方向性：场量随着空间方向变化的特征

**23．时变位满足的方程，为什么叫滞后位？**
$$
\nabla^2 {\bf{A}}-\mu\epsilon\frac{\partial^2 {\bf{A}}}{\partial t^2}=-\mu\bf{J_c}
\\
\nabla^2 {\phi}-\mu\epsilon\frac{\partial^2 {\phi}}{\partial t^2}=-\frac{1}{\epsilon}\rho_V
$$
解上述两个方程，得：
$$
{\bf{A}}(R,t)=\frac{\mu}{4\pi}·\int_V{\frac{{\bf{J_c}}e^{j\omega(t-\frac{R}{v})}}{R}}dV
\\
\phi(R,t)=\frac{1}{4\pi\epsilon}·\int_V{\frac{\rho_V~e^{j\omega(t-\frac{R}{v})}}{R}}dV
$$
在时刻 $t$ 观察到的位函数 $\bf{A}$ 和 $\phi$ ，是由 $t-\frac{R}{v}$ 的电流和电荷产生的，这个滞后效应是由于电磁波的传播速度有限引起的，因此 $\bf{A}$ 和 $\phi$ 统称滞后位。

**23．什么是基本阵子，辐射源的方向性及其他参数？**

- 电基本振子/电偶极子：一段载有高频电流的直导线，导线长 $l$ 远小于波长，且导线直径与长度之比远小于 1 时，这样的一段导线。
- 磁基本振子/磁偶极子：载有交变电流的小圆环的等效模型

**24．天线阵？方向性的特点？**

天线阵：若干个辐射单元以各种形式（直线、圆环、三角和平面等）在空间排列组合组成的天线系统。

方向性的特点：天线阵的方向性函数由单元的辐射函数与阵因子 $cos(\frac{\psi}{2})$ 相乘而得。

**25．均匀平面波分别射入理想导体和高损媒质表面，会发生什么现象？**

- 射入理想导体会发生全反射现象
- 射入高损耗媒质会发生趋肤效应

**26．电偶极子的近区场和远区场的性质有什么不同？**
$$
{\bf{S}}_{av}=0
\\
{\bf{S}}_{rav}=\frac{1}{2}\eta(\frac{Il}{2\lambda R})^2sin^2\theta ~{\bf{a}}_{R}
$$

- 近区场只存在电场和磁场之间的能量交换，没有电磁辐射
- 远区场有电磁能量向自由空间传播

**27．电路理论和电磁场理论之间是什么关系？**

不可分割的统一关系。

**28．什么是半功率波瓣宽度？**

辐射功率等于最大方向辐射功率一半时，两个方向之间的夹角 $2\theta_{0.5}$

**29．方向性系数的定义？**

- 定义一：当天线在其最大辐射方向上产生的场强与理想点源天线产生的场强相同时，电源天线辐射功率与该天线辐射功率之比。
- 定义二：相同的辐射功率下，天线产生的最大辐射强度 $E_{max}^2$ 与点源天线在同一点产生的辐射强度 $E_{0}^2$ 之比

**30．什么是电磁场的物态方程？**
$$
{\bf{J}}_c=\sigma~{\bf{E}}
\\
{\bf{D}}=\epsilon~{\bf{E}}
\\
{\bf{B}}=\mu~{\bf{H}}
$$
